## 대칭키 & 공개키
정답:
1. 대칭키 암호방식은 하나의 키를 사용하여 암호화와 복호화가 가능하며, 공개키는 두 개의 키 private key, public key를 사용하여 암호화와 복호화에 사용하며, 어떤 키로 암호화하느냐에 따라서 다양한 방식으로 활용될 수 있다. 또 공개키 암호화 방식은 대칭키 암호화 방식에 비해 속도가 느립니다.(암호화와 복호화를 위해 복잡한 수학 연산을 수행하기 때문에)
2. HTTPS

## TLS/SSL handshake
정답:
1. SSL이란 전달되는 모든 데이터를 암호화하고, 특정한 유형의 사이버 공격도 차단하는 암호화 기반 인터넷 보안 프로토콜입니다. 암호화를 사용하여 데이터의 무결성과 기밀성을 보호합니다. TLS는 SSL의 업데이트 버전으로 명칭만 다르다고 볼 수 있다.
2. 동작 설명(시험보기 전에 다시 정리 해드리겠습니다.)

## TCP vs UDP
1. 

||&nbsp;&nbsp;&nbsp;TCP&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;UDP&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|:-------------|:--------:|:--------:|
|연결 방식|연결형 서비스|비연결형 서비스|
|패킷 교환 방식|가상 회선 방식|데이터그램 방식|
|전송 순서|전송 순서 보장|전송 순서가 바뀔 수 있음|
|수신 여부 확인|수신 여부를 확인함|수신 여부를 확인하지 않음|
|통신 방식|1:1 통신|1:1, 1:N, N:N 통신|
|신뢰성|높다|낮다|
|속도|느리다|빠르다|
2. TCP는 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하기 위한 여러 처리가 필요하고 때문에 UDP보다 전송 속도가 느리다. (ex. 연결 설정, 데이터 순서 보장, 데이터 복구와 재전송, 흐름 제어 & 혼잡 제어)

## 3 way handshake & 4 way handshake
1. 3 way handshake는 (연결 과정)이다.

|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;방향&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;FLAG&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|:--------:|:--------:|:--------:|
|#1|클라이언트 &rightarrow; 서버 |SYN|
|#2|클라이언트 &leftarrow; 서버 |SYN+ACK|
|#3|클라이언트 &rightarrow; 서버 |ACK|

2. 4 way handshake는 (연결 해제 과정)이다.

|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;방향&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;FLAG&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|:--------:|:--------:|:--------:|
|#1|클라이언트 &rightarrow; 서버 |FIN|
|#2|클라이언트 &leftarrow; 서버 |ACK|
|#3|클라이언트 &leftarrow; 서버 |FIN|
|#3|클라이언트 &rightarrow; 서버 |ACK|

## 흐름 제어 & 혼잡 제어
1. 
- 흐름 제어 : 송신측과 수신측의 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법, 송신측이 더 빠를 경우 패킷의 손실이 발생할 수 있고 불필요한 추가 패킷 전송이 발생하기 때문
- 혼잡 제어 : ~~송신측의 데이터 전달과 네트워크의 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법~~ 네트워크에서 발생하는 데이터 혼잡을 관리하고 조절하는 기법, 네트워크 내의 패킷 수를 조절하여 네트워크 오버플로우 방지 
2. 1번 - Slow Start는 윈도우 크기를 지수적으로 증가시킨다. (한 주기가 지나면 2배가 된다. ex. 1, 2, 4, 8, ...)

## L4, L7 Load Balancing
1. 외부의 사용자에게서 들어오는 다수의 요청(부하)을 서버들에게 분산시켜 처리하도록 하는 것 (부하 최소화, 트래픽 분산)
2. 로드 밸런서 이중화

## http
1. 리소스 대체. 리소스가 있으면 대체하고 리소스가 없으면 생성한다.
2. 서버와 클라이언트가 서로 hyper text 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜(통신 규약)

## 쿠키
1. 쿠키는 클라이언트 저장, 속도 빠름, 보안수준 낮음. 세션은 서버 저장, 속도 느림, 보안수준 높음.
2. http프로토콜의 Connectionless, Stateless 약점을 보완하기 위해.

## DNS
1. X
2. Domain Name System의 약자. ip주소 대신 도메인네임으로 접근할 수 있도록 해주는 계층구조를 가지는 시스템.

## 웹통신흐름
1. 사용자가 도메인 이름 입력 -> DNS를 통해 IP주소 획득 -> HTTP프로토콜 사용하여 요청 생성 -> TCP 프로토콜 사용하여 요청 전송 -> 서버가 클라이언트에게 응답 전송 -> 응답이 데이터로 변환되어 브라우저에 나타남
2. 웹은 www(World Wide Web)의 약자로, 인터넷으로 연결된 컴퓨터를 통해 정보를 공유할 수 있는 공간을 뜻한다.

## 프록시 서버
1. 
작동방식에서는 프록시 방화벽은 중간자 역할을 하여, 모든 네트워크 트래픽을 검사하고 필터링하는 반면, 일반 방화벽은 네트워크 경계에서 트래픽의 헤더 정보를 기반으로 필터링한다. <br/>
보안 수준에서는 프록시 방화벽은 애플리케이션 레벨에서 트래픽을 분석하여 더 높은 수준의 보안을 제공하는 반면, 일반 방화벽은 주로 네트워크 레벨에서 기본적인 필터링을 제공한다. <br/>
성능 측면에서는 프록시 방화벽은 트래픽을 자세히 분석하고, 처리하기 때문에 일반 방화벽보다 처리 속도가 느릴 수 있다. <br/>
기능 측면에서는 프록시 방화벽은 사용자 인증, 엑세스 제어, 콘텐츠 캐싱 등 추가적인 기능을 제공할 수 있으나, 일반 방화벽은 이러한 기능이 제한적입니다. <br/>
2. 1) 로드 밸런싱, 2) 캐싱, 3) SSL 암호화, 4) 보안

## SOP & CORS
1. 4
2. OPTIONS
